Donc, à présent, nous allons terminer les cours
de la sémiologie rénale.
Et après avoir abordé la sémiologie des maladies
rénales avec les différentes classifications syndromiques, nous avons
parlé précisément des différents types de néphropathie, glomerulaires,
vasculaires, tubulaires et intersticiaires.
Maintenant, nous allons voir ensemble la sémiologie des
insuffisances rénales.
Et je vais commencer par l'insuffisance rénale
aiguë.
Alors, si vous regardez dans la littérature, l
'insuffisance rénale aiguë n'a pas une seule
définition, mais l'on a plusieurs.
Et les spécialistes de l'insuffisance rénale chronique
aiguë, qui sont à cheval entre des néphrologues
et des réanimateurs, disent que l'insuffisance rénale
aiguë, il n'y en a pas qu
'une insuffisance rénale aiguë, mais plusieurs insuffisances rénales
aiguës.
Ainsi, on peut retenir l'insuffisance rénale aiguë
devant un arrêt brutal de la filtration glomerulaire,
qui va entraîner une rétention azotée et des
perturbations hydroélectrolytiques.
En principe, ces perturbations sont réversibles.
Quelle que soit l'origine de l'insuffisance
rénale aiguë, quelle que soit la cause et
les circonstances de découverte, l'ensemble des manifestations
cliniques et biologiques observées lors de ces détériorations
aiguës de la fonction rénale est résumé sous
le terme de syndrome urémique aiguë.
Les étiologies sont multiples, mais la conséquence est
toujours la même.
De point de vue clinique, comment pourrait se
manifester une insuffisance rénale aiguë ?
Comme j'ai dit précédemment, c'est un
arrêt brutal de la filtration glomerulaire, et donc
un arrêt brutal de la fonction rénale, dont
il va découler une perturbation ou une rupture
de l'homéostasie du milieu intérieur et une
rupture de l'équilibre entre les entrées et
les sorties à l'organisme.
Les entrées et les sorties peuvent être des
entrées des solités, d'électrolytes, des différents apports
que nous allons consommer, mais également une rupture
dans l'équilibre de solvants, c'est-à
-dire une rupture de l'équilibre hydrique.
Ce qui va en découler, une incapacité d
'urin à éliminer la quantité d'eau ingérée
ou existante dans l'organisme et qui va
se manifester par un tableau d'hyperhydratation, un
excédent dans l'organisme.
Cette hyperhydratation peut être intracellulaire, entrenant une hyponatrimie,
et nous avons vu ensemble dans les cours
de la physiologie les mécanismes de l'hyponatrimie
et les mécanismes par lesquels elle induit une
hyponatrimie.
Cette hyponatrimie ou cette hyperhydratation intracellulaire va être
symptomatique au niveau du cerveau en entraînant l
'apparition des troubles neurologiques et digestifs.
Ces troubles neurologiques peuvent aller de la simple
confusion jusqu'à la convulsion et le coma.
La surcharge ou l'hyperhydratation peut être également
extracellulaire entrenant ce qu'on appelle des oedèmes
périphériques, deux oedèmes viscéraux, une hypertension artérielle qui
peut être mal tolérée, voire un oedème aigu
du poumon que je mets en acronyme OAP.
Aussi, l'accumulation ou l'arrêt brutal de
la fonction du rein va entraîner une accumulation
d'un certain nombre de toxines qui sont
censées être éliminées par le rein et ces
toxines accumulées vont entraîner essentiellement des troubles digestifs
à type de nausées, vomissements et hémorragies digestives.
Donc, vous pouvez bien le constater que pour
une défaillance rénale, les manifestations sont essentiellement extra
-rénales se traduisant par une première ligne des
signes digestifs et des signes neurologiques et de
la surcharge cardiovasculaire.
L'ensemble de ces éléments, quand ils sont
d'installation brutale, définissent ce qu'on appelle
le syndrome urémique aigu.
De point de vue biologique, la conséquence de
cette défaillance rénale aigu va se traduire, comme
j'ai dit précédemment, par une rétention d
'un certain nombre de toxines qui étaient censées
être éliminées et la rétention azotée vient en
premier rang avec une augmentation de la créatinémie,
de l'urésanglie et de l'urécémie qui
sont des produits de catabolisme protique.
Il y aura également une accumulation des électrolytes
principalement éliminées par le rat et en chef
de file, nous allons avoir une accumulation du
potassium avec une hypercalimie biologique qui risque de
devenir symptomatique de points cliniques et donner des
troubles du rythme cardiaque allant jusqu'à l
'arrêt cardiovasculaire.
L'acidose métabolique est une complication biologique fréquente
au cours de l'insuffisance rénale par accumulation
des charges acides normalement éliminées par le rat
et cette acidose peut donner de point de
vue clinique une dyspnée et également participer à
l'aggravation de l'hypercalimie puisque, comme vous
le savez, nous avons vu ça en ce
temps le cours de la physiologie, l'acidose
favorise la sortie du potassium de la cellule
vers le secteur extracellulaire et donc elle favorise
l'hypercalimie.
Comment peut-on faire le diagnostic d'une
insuffisance rénale élue ou quelles sont les étapes
du diagnostic positif ?
Devant un tableau clinico-biologique ou clinique évocateur
ou faisant suspecter une insuffisance rénale, il faudra
passer par trois étapes.
D'abord, confirmer qu'il s'agit bel
et bien d'une insuffisance rénale.
Deux, affirmer le caractère aigu de cette insuffisance
rénale.
Enfin, préciser le mécanisme de l'insuffisance rénale
qui va nous aider à proposer une prise
en charge diagnostique et surtout thérapeutique rapide pour
suppléer ou arrêter ce processus rénal défaillant.
L'étape la plus facile est donc de
confirmer l'insuffisance rénale aiguë puisque la définition
est biologique.
Nous pouvons suspecter cliniquement un tableau d'urémie
aiguë, mais nous avons besoin d'une augmentation
de l'urée et de la créatinine pour
pouvoir parler d'une insuffisance rénale.
Nous n'allons pas analyser l'urée toute
seule.
L'urée toute seule n'a aucune valeur
dans le diagnostic de l'insuffisance rénale, mais
l'analyse de l'urée sera toujours couplée
à l'analyse de la créatinine.
Passer l'étape de la confirmation de l
'insuffisance rénale, il convient de préciser le mécanisme
de cette insuffisance rénale.
S'agit-il d'une insuffisance rénale aiguë
ou chronique?
Nous allons revenir au concept de base que
nous avons vu ensemble dans le cours de
la physiologie et les fonctions endocrines du rat,
puisque nous avons vu ensemble que le rat
n'a pas uniquement une fonction exocrine, mais
qu'il a une fonction endocrine qui s
'altère à moyen long terme dans la production
des rhétopolytines indispensables pour la maturation des globules
rouges et éviter l'existence d'une anémie,
la production de la vitamine D, hormone indispensable
à l'absorption digestive du calcium et du
phosphore et donc évitant qu'il y ait
une épocalcémie.
Et donc, pour affirmer le caractère aigu, nous
allons se baser sur des critères cliniques et
anamnistiques, des critères morphologiques et enfin des critères
biologiques.
Les critères biologiques, ce sont les critères de
la dysfonction chronique de l'insuffisance rénale et
donc nous allons éliminer l'existence d'une
anémie ou d'une épocalcémie pour retenir le
caractère aigu d'une insuffisance rénale.
Pour le caractère morphologique, nous allons devoir avoir
rapidement une échographie rénale qui va nous montrer
la taille et l'aspect des reins qui
doivent être normal dans le cadre de l
'insuffisance rénale aiguë, sauf s'il s'agit
d'une insuffisance rénale aiguë obstructive.
Enfin, nous allons arriver aux critères anamnistiques et
c'est la recherche d'une notion de
fonction rénale antérieure normale.
Cette notion-là, on pourrait ne pas la
trouver chez tout le monde, puisque peu de
patients arrivent avec une notion, avec un bilan
rénal antérieur.
La duresse, elle, n'a aucun critère diagnostique,
que le patient soit aneurique avec une duresse
inférieure à 100 ml par jour, qu'il
soit oligurique avec une duresse entre 100 et
500 ml par jour ou qu'il ait
une duresse conservée supérieure à 500 ml par
jour.
Tout cela ne permet pas d'orienter vers
un caractère aigu ou chronique.
Donc, nous avons les critères morphologiques, biologiques et
anamnistiques, mais la duresse ne fait pas partie
de ces critères.
Une fois le diagnostic de l'insuffisance rénale
aiguë confirmé, nous allons devoir préciser le mécanisme
pour agir rapidement, puisque l'insuffisance rénale aiguë
est une urgence diagnostique et thérapeutique pouvant compromettre
rapidement la survie des patients.
Donc, en regardant les reins et les voies
excrétrices, on pourrait être devant une insuffisance rénale
aiguë fonctionnelle, pré-rénale, ça veut dire que
nous avons un rein normal, qui n'est
pas malade, qui produit normalement les urines, mais
c'est un rein qui n'est pas
correctement irrigué et qui a un problème de
perfusion rénale.
Ainsi, on parle d'une insuffisance rénale aiguë
fonctionnelle ou pré-rénale, avant le rein.
Et ça, ça se voit très bien dans
les situations d'hypovolymie, de déshydratation ou de
défaillance cardiaque.
L'insuffisance rénale peut être post-rénale, c
'est-à-dire que nous sommes toujours devant
un rein fonctionnel, cette fois-ci bien perfusé,
produisant correctement des urines, mais les urines, une
fois arrivées au niveau du urtère, comme le
montre la flèche, sont bloquées ou ne sont
pas déversées, ce qui entraîne une accumulation des
urines dans l'organisme et l'insuffisance rénale
aiguë obstructive.
C'est une urgence thérapeutique de la part
de nos collègues, les chirurgiens-urologues.
Enfin, l'insuffisance rénale aiguë peut être organique,
et cette fois-ci, c'est le rein
qui est coupable, c'est le rein qui
est malade.
Et comme pour les diagnostics syndromiques précédents, nous
allons voir quelle est la structure du paranchyme
rénal qui est malade, s'agit-il d
'une insuffisance rénale aiguë organique glomérulaire, d'une
insuffisance rénale aiguë organique tubulaire, interstitiaire ou vasculaire.
Donc, devant toute insuffisance rénale aiguë, la première
étape, c'est d'éliminer l'obstacle.
Et donc, devant toute insuffisance rénale aiguë, la
première étape consiste à réaliser une échographie rénale
qui va montrer des reins de taille normale
si l'insuffisance rénale est non obstructive.
Par contre, si l'échographie montre une obstruction
de la voie excrétrice bilatérale ou unilatérale sur
un rein unique et fonctionnel, ça veut dire
que l'insuffisance rénale aiguë est obstructive et
qu'il faut aller rapidement lever l'obstacle.
Si l'échographie est normale, c'est que
l'insuffisance rénale aiguë est non obstructive.
Il faudra trancher entre une insuffisance rénale aiguë
fonctionnelle et une insuffisance rénale aiguë organique.
Pour l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle, comme je
vous ai dit précédemment, c'est un problème
de perfusion rénale, c'est une hypoperfusion rénale
par hypovolynie qui se voit en cas de
déshydratation, de vomissements, parfois même, elle peut être
secondaire à la prise des médicaments qui vont
perturber l'hémodynamique des artères rénales.
Le diagnostic est assez souvent évident parce que
c'est un patient qui arrive après plusieurs
jours de vomissements, de diarrhées ou de saignements
et nous allons restituer la volymie et l
'hémodynamique de ce patient et s'il s
'agit d'une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle, il
y aura une réversibilité rapide au bout de
40 critères avec une relance de la duresse
et une normalisation de la fonction rénale.
Ainsi, le diagnostic d'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle
est toujours rétrospectif après avoir restitué la volymie
et rétabli la fonction rénale.
Biologiquement, l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle a un
certain nombre de signes qui sont évidemment l
'augmentation de l'urée et de la créatine,
mais comme la flèche le montre sur ma
diapositive, dans le caractère fonctionnel, nous allons avoir
une augmentation de l'urée beaucoup plus importante
que de la créatine avec un ratio urée
-plasmatique sur créatine-plasmatique supérieur à 100.
Aussi, l'analyse des urines va montrer des
urines pauvres en sodium avec une fraction d
'excrétion urinaire faible.
Pourquoi ?
Parce que le rat va détecter qu'il
y a une hypovolymie, il va induire une
augmentation de l'absorption tubulaire du sodium et
une diminution du sodium qui va apparaître dans
la lumière tubulaire et ainsi une diminution de
la nature uraine.
Donc, ça va être des urines riches en
potassium mais pauvres en sodium, riches en créatine
et ce sont des urines très concentrées.
Comme je vous ai dit, cliniquement, l'ensemble
de ces signes est réversible au bout de
48 heures.
Si malgré toutes les démarches précédentes, l'insuffisance
rénale n'est pas aiguë, n'est pas
réversible au bout de 48 heures, ce que
nous sommes bel et bien devant une insuffisance
rénale aiguë organique et qu'il faudra faire
une analyse de la structure atteinte au niveau
du parenchyme rénal.
Bien sûr, nous pouvons avoir une atteinte glomérulaire,
tubulaire, vasculaire ou interstitiale.
Deux points de vue biologiques, qu'est-ce
qui distingue une insuffisance rénale aiguë organique d
'une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle ?
Il y aura une augmentation d'urée de
la créatine mais c'est une augmentation qui
est homogène et parallèle.
Comme vous le voyez, on a aussi bien
l'urée que la créatine qui sont augmentées
avec une urée plasmatique sur créatine plasmatique inférieure
à 10.
Donc, on aura un ratio inférieur à 10.
Aussi, nous allons avoir une atriurèse non adaptée.
C'est un rein qui est incapable de
détecter la situation de stress et de ce
fait, c'est un rein qui ne va
pas retenir le sodium et nous allons avoir
une atriurèse conservée.
Ce sont des urines pauvres en urée et
pauvres en créatine qui s'accumulent dans l
'organisme.
Quel est l'organe atteint dans le cadre
ou quelle est la lésion atteinte dans le
cadre de la néphropathie, dans l'insuffisance rénale
aiguë organique ?
Il faut savoir que c'est quelque chose
que nous allons voir ensemble plus tôt dans
trois ans dans les cours de la pathologie
néphrologique, mais je voulais juste vous dire que
la nécrose tubulaire aiguë est la principale cause
de l'insuffisance rénale aiguë organique, suivi des
néphrites interstitiels aigus et enfin par les atteintes
glomérulaires, qu'il soit une glomérulonephrite aiguë ou
une glomérulonephrite rapidement progressive.
Comme nous sommes uniquement dans les cours de
la sémiologie des insuffisances rénales, nous n'allons
pas rentrer ensemble dans les diagnostics ithiologiques qui
sera fait dans les années précédentes dans le
cours de la pathologie néphrologique.
Maintenant, nous allons voir ensemble la sémiologie de
l'autre aspect des insuffisances rénales et c
'est la sémiologie de l'insuffisance rénale chronique.
Il faut savoir qu'aujourd'hui, on préfère
plutôt parler de maladie rénale chronique que d
'insuffisance rénale chronique.
La maladie rénale chronique, c'est un nouveau
concept nosologique qui est censé englober toutes les
situations à risque d'évoluer vers l'insuffisance
rénale chronique.
L'insuffisance rénale chronique, elle, n'est retenue
que devant une diminution du débit de filtration
glomérulaire inférieur à 60 ml par minute de
mètre carré de la surface corporelle pendant plus
de 3 mois avec ou pas des marqueurs
de la maladie rénale chronique.
Quand le débit de filtration glomérulaire est supérieur
à 60 ml par minute, à ce moment
-là, nous allons chercher des marqueurs de maladie
rénale chronique pour pouvoir parler, pour pouvoir retenir
le diagnostic de maladie rénale chronique au lieu
d'insuffisance rénale chronique.
Je vous expliquerai cela de façon plus claire
sur cette diapositive.
Aujourd'hui, la classification des maladies rénales se
fait en 5 stades.
Stade 1, où le débit de filtration glomérulaire
est compris entre 90 et 130 ml par
minute.
Stade 2, où le débit de filtration glomérulaire
est compris entre 60 et 90 ml par
minute.
Et à partir du stade 3, nous parlons
d'insuffisance rénale chronique.
Les stades 4 et le stade 5 sont
définis quand la dégradation du débit de filtration
glomérulaire est majeure et le stade 5, c
'est la nécessité de recours à un traitement
par suppléance extra-rénale.
Donc, en termes de maladies rénales chroniques, on
ne nous raisonne pas uniquement en chiffre de
créatini, mais on raisonne en termes de débit
de filtration glomérulaire.
Donc, ce n'est pas sur un chiffre
de créat, mais sur une évaluation du débit
de filtration glomérulaire.
Quand on est au-dessus de 60 ml
par minute, si nous avons des marqueurs de
maladies rénales chroniques, les stades 1 et 2
vont être considérés comme des patients à risque.
Mais si nous sommes au-dessous de 60
ml par minute, nous sommes dans le cadre
d'insuffisance rénale chronique, peu importe l'existence
ou l'absence des marqueurs des maladies rénales
chroniques.
Pour commencer, comment calculer le débit de filtration
glomérulaire?
Je passerai juste un rappel de l'ancienne
formule qui date de maintenant de plus de
40 ans, la formule de Cockcroft et Goh
qui prenait en considération l'âge, le poids
et le sexe, qui a été largement utilisée
pendant des années et qui actuellement est abandonnée
au profil d'une autre formule d'évaluation
de la maladie rénale qui est la formule
de MDRD qui prend toujours en considération la
créatine, l'âge, le sexe, la race.
Ces paramètres, je vous invite à les connaître,
mais je ne vous invite pas à connaître
par cœur la formule puisque aujourd'hui, dans
tous les logiciels, nous disposons d'un moyen
d'évaluation de ce débit de filtration glomérulaire
en entrant uniquement trois de ces paramètres.
Devant tout patient présentant une créatine altérée ou
pas, nous allons mesurer le débit de filtration
glomérulaire pour pouvoir le mettre dans une case
de la des stades précédemment cités.
Quand le débit de filtration glomérulaire est au
-dessus de 60 mL minutes, à ce moment
-là, nous allons chercher des marqueurs de la
maladie rénale chronique comme la microalbuminerie, c'est
-à-dire une protéinerie de faible abondance, non
détectée par la bandelette urinaire standard, ni par
les méthodes colorimétriques, mais par des méthodes plutôt
immuno-enzymatiques.
Un autre marqueur de la maladie rénale chronique,
c'est une protéinerie et ou une hématurie
et ou une lococyturie, mais sous réserve que
ces anomalies urinaires soient persistantes pendant plus de
trois mois.
Je m'explique, si votre patient a une
lococyturie ou votre patient a une lococyturie tout
simplement parce qu'elle a une infection urinaire,
nous n'allons pas considérer que c'est
une patiente ayant une maladie rénale chronique, puisque
une fois l'infection est traitée, la lococyturie
va disparaître.
Donc c'est une patiente qui ne va
pas être mise dans cette case de maladie
rénale chronique.
Par contre, si l'hématurie, la protéinerie ou
la lococyturie sont persistantes pendant plus de trois
mois, à ce moment-là, ce sont des
patients à risque de maladie rénale chronique.
En plus des anomalies urinaires, il y a
d'autres anomalies morphologiques qu'il convient de
chercher systématiquement en échographie.
C'est une asymétrie de taille, de rang,
c'est une asymétrie de forme, un rang
unique, anatomique ou fonctionnel, un rang ectopique, un
rang polykystique.
Donc toute anomalie persistante des aspects des reins
est en faveur d'une maladie rénale chronique.
Maintenant, comment se fera le diagnostic positif d
'une maladie rénale chronique ?
Nous allons suivre exactement les mêmes étapes que
pour l'insuffisance rénale aiguë, c'est-à
-dire affirmer l'insuffisance rénale, affirmer son caractère
chronique, préciser les théologies comme le mécanisme pour
l'insuffisance rénale aiguë.
Et en plus, nous allons devoir mettre notre
patient sur une case de la statification de
la maladie rénale chronique afin d'évaluer le
rythme évolutif de sa maladie.
Pour affirmer l'insuffisance rénale, la chose est
facile, l'insuffisance rénale est de définition biologique
par une rétention des déchets azotés, l'augmentation
de l'urée, de la créatinine, de l
'acide urique.
Tous les produits de dégradation des protites sont
accumulés et bien sûr, comme j'ai dit
précédemment, nous n'allons pas se contenter d
'un simple chiffre de créatinine, mais nous allons
devoir mesurer le débit de filtration glomérulaire par
la formule MDRD chez l'adulte et la
formule spécifique de Schwartz chez l'enfant.
Une fois l'insuffisance rénale est confirmée, nous
allons devoir préciser le caractère chronique et là,
comme pour l'insuffisance rénale aiguë, nous allons
chercher les critères anamnestiques.
Une notion de fonction rénale cette fois-ci
altérée pendant plus de trois mois, une notion
d'antécédent de maladie rénale ou d'uronephrologique,
une notion de syndrome odémateux dans le passé.
Nous avons évalué l'aspect morphologique des reins,
donc une échographie rénale qui va nous montrer
s'il s'agit d'une insuffisance rénale
chronique, soit de deux reins réduits de taille,
dédifférenciés, soit d'une asymétrie de reins, soit
d'un rein unique, anatomique ou fonctionnel.
Nous allons passer au troisième critère biologique qui
va nous faciliter le diagnostic, c'est l
'existence d'une perturbation des fonctions endocrines avec
une anémie normochrome normocitaire agénérative qui témoigne d
'une dysfonction chronique des reins, avec en plus
une hypocalcémie et une hyperphosphorémie.
Une fois le diagnostic positif effet, nous allons
s'efforcer d'avoir un diagnostic étiologique pour
pouvoir proposer une attitude thérapeutique adaptée.
Et il faut savoir que plus le diagnostic
est fait précocement, plus il est facile d
'avoir un diagnostic étiologique et nous allons avoir
plus de chances d'une récupération de la
fonction rénale.
Le diagnostic étiologique dans le cadre de l
'insuffisance rénale chronique, il repose sur les mêmes
critères de ce qu'on avait vu ensemble
dans les cours de la sémiologie des classifications
des maladies rénales, où on va chercher des
critères en faveur du néphropathie glomerulaire, vasculaire, tubulaire
ou interstitiale.
Les différentes étiologies de l'insuffisance rénale chronique
seront abordées dans le cours de pathologie en
cinquième année.
Une fois le diagnostic clinique positif et étiologique
posé de la maladie rénale chronique, nous allons
pouvoir stadifier, mettre le patient sur une case
d'évolution de l'insuffisance rénale chronique.
Et nous allons commencer à prendre en charge
les conséquences de cette insuffisance rénale chronique qui
peuvent être d'ordre général avec une anorexie,
une asthémie, qui peuvent être d'ordre digestif
avec des nausées et des vomissements si l
'insuffisance rénale est sévère.
Et bien sûr, je répéterai la même chose
que pour l'insuffisance rénale aiguë.
La duresse n'est pas du tout un
critère diagnostique du caractère aigu ou chronique de
l'insuffisance rénale.
La duresse n'est qu'un élément pronostic.
Il faut savoir qu'au cours de l
'insuffisance rénale chronique, les patients restent polyuriques, polydipsiques
pendant longtemps et l'oligoaneurie n'apparaît qu
'à un stade avancé de l'insuffisance rénale.
A côté des autres manifestations digestives, nous allons
avoir des manifestations neurologiques, les polynévrites, les convulsions,
les comas, une hypertension artérielle.
Finalement, tous les signes cliniques qui vont être
observés dans l'insuffisance rénale aiguë vont être
observés dans l'insuffisance rénale chronique.
Et on va les résumer sous le terme
de syndrome urémique.
C'est uniquement la vitesse d'installation de
ce signe qui va nous permettre de dire
s'il s'agit d'un syndrome urémique
aigu si ces signes s'installent brutalement ou
bien il s'agit d'un syndrome urémique
chronique si ces signes s'installent progressivement dans
le temps sur plusieurs semaines ou plusieurs mois.
A côté des anomalies biologiques, il faut savoir
que l'insuffisance rénale chronique va donner un
certain nombre de perturbations.
En plus de la rétention des déchets azotés,
nous allons avoir des perturbations hydroélectrolytiques, l'hypercalémie,
l'hyponatrimie, l'acidose également fréquente au cours
de l'insuffisance rénale aiguë et ne nous
permettant pas de faire la différence entre les
deux.
Uniquement la perturbation du métabolisme phosphocalcime et les
désordres hématologiques qui vont nous permettre de séparer
l'insuffisance rénale aiguë de l'insuffisance rénale
chronique.
Quand il s'agit d'une insuffisance rénale
aiguë, la fonction endocrine est conservée et quand
il y a une insuffisance rénale chronique, la
fonction endocrine est perturbée et nous allons assister
à une hypocalcémie avec une hyperphosphorémie et une
anémie normochrome, normocitaire à régénération.
En conclusion, il est important de connaître les
signes cliniques d'un syndrome urénique.
Ce que je veux dire par là, que
l'insuffisance rénale aiguë et l'insuffisance rénale
chronique partagent les mêmes signes cliniques et biologiques.
Ce que j'attends de vous aujourd'hui,
c'est que vous soyez capables de suspecter
l'insuffisance rénale devant des signes assez souvent
extra-rénales et qui sont principalement des signes
digestifs avec des nausées et vomissements ou bien
des signes neurologiques avec des confusions, convulsions ou
coma.
Aussi, j'attends de vous que vous soyez
capables de préciser le caractère aiguë ou chronique
sur un ensemble de critères anamnestiques, morphologiques et
biologiques.
Et enfin, proposer une stadification et pouvoir mettre
le patient sur un stade de maladie rénale
chronique s'il s'agit d'une insuffisance
rénale chronique ou bien pouvoir préciser le mécanisme
de l'insuffisance rénale aiguë afin de proposer
rapidement une prise en charge qui sera différente
selon l'étiologie.
Avec ça, j'arrive à la fin des
cours de la sémiologie rénale et je vous
souhaite beaucoup de courage.
Merci